

梁书载刀

司马：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："晋武帝司马炎咸宁元年造八千口刀，铭曰：司马。"

兴国：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："晋武帝衍以咸和元年，造十三口刀，铭曰兴国"。

百胜刀：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："李以永建元年造珠碧刀一口，名曰百胜。"

安国：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："黄武中累功作安国将军，作一佩刀，文曰安国。"

定业：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："齐高帝肖道成，以建元二年造一刀，铭曰定业。"

定国：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："宋武帝刘裕，以永初元年铸一刀，铭其背曰定国。"

善胜：古代名刀。《梁书·陶弘景传》载："大通初，令献二刀于高祖，其一名善胜，一名威胜，并为传宝。"

威胜：古代名刀，见"善胜"条。

朝之：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》云："明帝鸾以建武二年造一刀，铭曰'朝之'。"

腾马：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："后蜀李雄，以晏平元年造刀五百口，文曰腾马。"

麟嘉：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："后凉吕光，以麟嘉元年造一刀，铭曰麟嘉。

七圣刀：古代名刀。

玉环刀：古代名刀。《南史·刘怀慰传》："齐高帝以怀慰为齐郡。太守手敕曰：'有文事必有武备，今赐卿玉环刀一口。'"

大夏龙雀：古代名刀。《晋书·赫连勃勃载记》："又造百炼钢刀，为龙雀大环，号曰'大夏龙雀'，铭其背曰：'古之利器，吴楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都。可以怀远，可以柔逋；如风靡草，威服九区。'世世珍之。"

文刀：古代名刀。《唐书·地理表》："忠州贡文刀。"

巨刀：刀的一种。《湘烟录》："魏文帝造宝刀曰露陌……查原文恐有误，名曰巨刀"。

半垂：古代名刀。《与弟超书》："窦侍中遗促舟全错，半垂刀一枚。"

龙刀：古代名刀。《梁·简文帝》："龙刀横脖上，画尺堕众前。"

龙泉太阿：古代名刀。《南史·王蕴传》："为广德令，欲以将领自奋。每抚刀曰：龙泉太阿，汝知我者"。

玉把刀：古代名刀。《宋史·于阗国传》："开宝二年，国王男总贡玉把刀"。

百炼：古代宝刀。晋·崔豹《古今注·上·舆服》："吴大皇帝有宝刀三……一曰百炼，……"。

百辟刀：古代兵器。魏武帝曹操令制。《艺文类聚 六十 魏》："往岁作百辟刀五枚，炼成，先以一与五官将（曹丕），其余四，吾诸子中有不好武而好文学，将与次与之。"曹植《宝刀赋》："'建发中，家父魏王命有司造宝刀五枚，以龙、虎、熊、鸟、雀为识。太子得一，余及余弟饶阳修各得一焉，其余二枚，家父自仗之。"

安陵：古人名刀。高启《游侠篇》："新削安陵刀，光夺众目眠。"

犵党：古代名刀。宋·辅《溪蛮丛笑》："出入坐卧，必以刀自随，小者尤?利，名犵党。"

阮师刀：古代名刀。晋·杨泉《物理论》："古有阮师之刀，天下之所宝贵也。……其刀平背狭刀，方口洪首，截轻微之绝然发之系，斫坚钢无变动之异，世不百金精求不可得也。"

赤刀：古代名刀。《尚书》："陈宝赤刀大训弘壁琬琰在西序。"郑玄注："赤刀者武王诛纣时刀，赤为饰，周之正色。"《博物志》："赤刀，周之宝器。"

含章：古代名刀。《典论》："丕造百辟宝刀，……其二彩似丹霞，名曰含章。"

灵宝：古代名刀。《典论》："丕造百辟宝刀，其一文似灵龟，名曰灵宝。"

张飞刀：名刀的一种。三国时期张飞所佩的腰刀。又称"新亭侯"。《刀剑录》："张刀初拜新亭侯，自命匠炼赤珠山铁为一刀。铭曰：'新亭侯。'"

宝钿刀：古代名刀。《唐史·阿史那社尔传》："太宗美其廉，赐高昌宝钿刀。"

郑刀：古代名刀。《周礼·考工记》："郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴越之剑，迁乎其地而弗能为良也。"
青犊：古代名刀。《古今注·上·舆服》："吴大皇帝有宝刀三，一曰……，二曰青犊……"。

鸣鸿刀：古代名刀。《洞宴记》："武帝解鸣鸿之刀，以赐东方朔，刀长三尺，朔曰：'此刀黄帝采首山之铜，铸之雄已飞去，雌者犹存，帝恐人得此刀，欲销之，刀自手中化为鹊，赤色飞去云中'。"

昆吾刀：古代名刀。《宋史·李公麟传》："朝廷得玉玺，下礼官诸儒议言人人殊。公麟曰：'秦玺用蓝田玉，今玉色正青，以龙蚓鸟鱼为文，著帝王受命之符，玉质坚甚，非昆吾刀，蟾肪不可治，法中绝真，秦李斯所为不疑，议由是定'。"

孟劳：古代名刀。《谷粱传·鲁僖公元年》："公子友谓莒不回：'吾二人不相悦，士卒何罪？'屏左右相搏。公子友处下，左右回：'孟劳？'孟劳者，鲁之宝刀也。公子友以杀之。"

项羽刀：相传为项羽所佩之刀。《王侯鲭》："董卓少耕野得一刀，无文，四面隐起山云文，斫王如木。及贵，以视蔡邕，邕曰：此项羽刀。"

泰山宝环刀：古代名刀。《列异传》："仙人王方平，降陈节之有，以刀一口，长五尺三寸，名泰山宝环，……曰：此刀不能为馀益，独卧卦可使无鬼，入军不伤，勿以入厕，溷且不宜，久服三年后有从汝求者，可争与之。后果有与载钱百万清刀者。"

素质：古代名刀。《北堂书钞》魏文帝曹丕《典论》："余造百辟宝刀三，……其三，锋似严霜，刀身剑侠，名曰素质。"《太平御览·兵部·刀》："（素质）长四尺三寸，重二斤九两。"

五色：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》载："少帝义符以景平元年造一刀，铭曰'五色'。"

中山：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》载："后秦姚苌以建初元年造一刀，铭曰'中山'。"

永安：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》载："北京以永安三年，造刀一百口，铭曰'永安'"。

白鹿：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："后魏宣武帝恪，以景明元年于白鹿山造一刀，文曰'白鹿'。"

幼平：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："周幼平击曹公胜，拜平虏将军。因造一刀，铭背曰幼平。"

赤冶刀：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："后魏昭成帝，以建国元年，于赤冶城铸刺刀十口，全镂赤冶宋。"

神术：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："前秦符坚，以甘露四年造一刀，用五千二，铭曰神术。"

建义：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："西奈乞伏国仁，以建义三年造一刀，铭名建义。"

建平：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》："后赵石勒以建平元年造一刀，用五百金，工用万人，头尖，长三尺六寸，铭曰'建平'，隶书。"


名刀录

斩马刀：宋代有名的步战用刀。从汉代断马剑演变而来。《玉梅》："熙宁五年，作坊造斩马刀，长三尺余，镡长尺余，首为大环，上出以示蔡挺、挺奏，便于操击，战阵之利器也。五月庚辰，朔命置局造数万口分赐边臣。"

蜀刀：汉代军的一种。刀首有环。《汉书·文翁传注》："刀凡蜀刀，有环者也"。

桂溪刀：古代名刀。黄庭坚："我有桂溪刀，聊凭东风去。"

宿铁刀：古代名刀。《北名·綦母怀文传》："怀文造宿铁刀，其法烧出铁精，以重柔铤，数宿则成。"

鸾刀：古代名刀。《礼记》："割刀之用，鸾刀之贵，反本修古，不忘其初也。"《诗经》："执其鸾刀，以启其毛，取其血筋。

铜口刀：古代名刀。《傅成奏事》："尚书旧给介士二百人，人给大铜口刀一枚。"

银装刀：古代名刀。《南史·席阐文传》："梁武帝起兵，阐文劝。仍遣客私报帝，并献银装刀，帝报以金如意。"

脱光：古代名刀。《太公兵法》："刀之神，名曰脱光。"

朝仪刀：《刀剑录》："明帝鸾建武二年造一刀，铭曰朝仪刀。小篆书，长四尺。"

新亭侯：古代名刀。见"张飞刀"条。

漏景：古代名刀。《古今注·上·舆服》："吴大皇帝有宝刀三：……三曰漏景。"

警恶刀：古代名刀。《山堂肆考》："杨贵妃文玄琰，小时尝有一刀，每出入道途间佩之，或前有恶兽盗贼，则所佩之刀铿然有声，似警于人也，故名曰警恶刀。"

短刀：刀的一种。短刀的刀身相对长于刀柄（刀把），刀柄只可一手或两手执之。单刃有单刀和双刀之分。单刀有斩马刀、柳叶刀、朴刀、雁翎刀、大环刀、虎牙刀等。单刀一般为单使，也有与其他兵器一起使用的。如单刀夹拐、单刀夹鞭、单刀碟、刀牌等。单刀一般式样较大，重量也大。双刀为二刀并用，其式样和重量都较刀单刀为小。双刀有鸳鸯刀、蝴蝶刀等。

九环刀：大环刀的一种。为步战所用。形状与一般刀相同，惟其刀身厚，刀背上穿有九个铁环，刀尖部平，不朝前突，刀柄略细弯度较大，柄后有刀环。

大砍刀：为步战所用。与一般手刀相同，惟其刀背厚，刀刃锋利，刀尖部平，不朝前突，刀柄直，柄后有刀环。

大横刀：唐代短刀的一种。多为帝王所赐，佩者以此为荣。《新唐书·五及善传》："尔佩大横刀在朕侧，亦知此官贵呼。"

千牛刀：利刀的别称。《庄子·养生主》中记载，庖丁宰牛数千头，所用刀仍锋利无比。故后世称锋利的刀为千牛刀。南朝梁元帝《金楼子·一·箴戒》："时杨玉夫见昱醉无所知，乃与杨万年同入幄中，以千牛刀斩之。"

马刀：为骑战所用之短兵器。马刀身狭，略带弯曲，刀把也长。可两手同时握把。马刀一般较轻，锋利无比，威力较大。

子母刀：刀身很短，刀柄处有一护手刀，称为子刀；母刀刀背笔直，刀身宽。子刀细小绕柄半圈，且有一刀尖。

云头刀：刀身近柄持处小，刀刃弯曲向前至顶端，继续弯向刀背，刀头呈圆形，形似云头，故得此名。

手刀：古刀名。宋·曾公亮《武经总要前集·卷十三·器图》有"刀八色"。手刀即其中一种。《三才图会》："手刀一旁刃，柄短如剑。"后演变成现今短刀。

双手单刀：刀身细长，刀尖锋利，与苗刀相似，刀柄直面长，可双手执柄。

片刀：古刀名。《大清会典图·六十五·武备图》载："片刀，通长七尺一寸二分，刃长二尺，阔一寸三分。上锐而仰，銎厚二分，柄长四尺七寸，围四寸。木质铜朱，末铁?长四寸。"

仪刀：唐代军刀。《唐六典》："武库令刀之制有四：仪刀、鄣刀、横刀、陌刀。"始为禁卫军使用，晋时称为御刀，隋代定名为仪刀，以木或金银制成，仅供帝王仪仗队使用，故名。《制兵·刀》："仪刀，古班剑之类。晋、宋以来谓之

御刀；后魏曰长刀，皆施龙凤环。隋为之仪刀，装以金银，羽仪所执。"
少林鱼头刀：全长三尺，形似鱼头样，是历代武士和僧徒炼武防身之器。

连环刀：刀身宽大，刀背带环，环的数量不一，刀尖突出，锋利异常。护手圆盘形，紧裹刀身，刀柄稍弯，并系刀彩。其刀可砍可劈，可撩可扎，使用起来虎虎生风，铃铃有声。

护手狼牙刀：其刀背形如狼牙且刀背直而不曲。刀柄处有一月牙弯刀护手。其主要用法有劈、扎、撩、绞、格、拦、推、架等。

戒刀：僧人佩刀。只供中国古代僧人出行时割切三衣（袈裟）用，不得用以杀生，故称戒刀。

拍髀：因佩带时拍髀旁，故名。《释名·释兵》："短刀曰拍髀，带时拍髀旁也。"

直背刀：其刀背笔直，刀刃弯向刀背，刀尖突出，刀刃锋利，刀柄略弯。其用法与一般短刀相似。

服刀：多随身佩带。《汉书·九六上·西域传·婼羌》："山有铁，自作兵，兵有弓、矛、服刀、剑、甲。"

佩刀：多佩带于腰间。《释名·释兵》："佩刀，在佩旁之刀也。"

柳叶刀：其刀身形似柳叶，故名。
削：属于书刀，指一种长刃有柄的小刀，为青铜或铁制成，用来修削木简或竹简上的文字。汉行于东周和秦汉时。《考工记·筑氏》："筑氏为刂，长尺，博寸。"

鬼头刀：刀身宽，刀背略弯，刀尖突出，刀柄弯曲。

钩刀：其式样与一般刀同。惟其尖上 而成倒钩状。《齐东野语》："令二壮士执钩刀，夜伏田中。"

破风刀：刀身小，刀尖突出，刀刃锋利，刀背薄，刀柄弯曲。

麻札刀：《宋史·岳飞传》："飞戒步卒，以麻札刀入陈，斫马足，遂大败之。"

掇刀：《唐书·南蛮传》："以千人为军，十军为部，强弩二首，枪斧铺之，劲马二百，越粮刀铺之。长戈二百，掇刀铺之。"

割刀：《礼记》："割刀之用，鸾也之贵，贵其义也。"《正义》曰："割刀今之刀，鸾刀，古之刀也。今刀便利，可以为割物之用。古刀迟缓，用之为难，宗庙不用今之刀，而用古刀修古也。"

温铜刀：古代名刀。清代梁绍王《两般秋雨追随笔》载："传为明戎政尚书陆公完字遗物，恩陵赐也。"

雁翅刀：古代兵器。步战用刀。又名金背大环刀。其刀背厚，刀头宽大，刀体重。刀背上有五至九个小孔，孔内有空穿铜环一枚。挥动时，环击刀背，连连作响，声似雁鸣。《玉海》："乾道元道十一月二日，命军器所造雁翎刀，以三千柄为一料。"

腰刀：刀长约三飞，刀身狭，柄短。明·茅元仪《武备志·军资乘·器械》："腰刀造法，铁要多练，用纯钢自背起用平铲平削至刃，刃芒平磨无肩，乃利秒尤在尖。"腰刀多与藤片并用，故共称"腰也藤牌。"

二人夺：刀鞘形似手枚，中藏利刀，合之为杖，二人分夺时，则刀离鞘可作防身之用。

少林龙鳞宝刀：全长三尺五寸，为历代武林名士防身之刀。普净僧尼备此刀，明四海云游除反徒用此刀。

少林滚珠宝刀：全长三尺三寸峭右代名士防身之用。明代广会高僧备此刀，精此术也。

白杨刀：短刀的一种。左延年《秦女休行》："休年十四五，为宋行报仇，左执白杨刀，右据宛鲁矛。"

大食刀：古代阿拉伯所造之刀。杜甫《荆南兵马使太常卿赵公大食刀歌》曰："吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。"

葛党刀：古代名刀。《梦溪笔谈》："吴钩，刀名也。弯，今南蛮用之，谓之葛党刀。"

环刀：元代蒙古骑战用刀，其刀刃身略弯，柄小而稍扁，较犀利。

宝刀：锋利钢刀的泛称。《南史·陈世祖传》："为临川王，梦梁武帝以宝刀授已。"魏文帝《典论》："丕造百辟宝刀，其一文似灵龟，名曰灵宝；其二彩丹霞，名曰含章；其三锋似崩霜，刀身剑侠，名曰素质。"

吴刀：古代名刀。古时以吴地作刀最为锋利，故张华诗赞曰："吴刀鸣手中，利剑严秋霜。"

