
五大淡水湖:
	鄱阳湖 洞庭湖 太湖 洪泽湖 巢湖 呼伦湖

咸水湖:
	青海湖	最大的咸水湖
	纳木错
		现为西藏第二大的湖泊，也是中国第三大的咸水湖。湖的形状近似长方形，东西长70多公里，南北宽30多公里，面积1920多平方公里。湖面海拔4718米，为世界上海拔最高的大型湖泊。湖水平均深度33米，蓄水量768亿立方米。“纳木错”为藏语，这个湖的蒙古语名称为“腾格里淖尔”，两个名称都是“天湖”之意。
	色林错	
		是西藏第一大湖泊及中国第二大咸水湖
	乌伦古湖 
		又名布伦托海、大海子（相邻的吉力湖则称小海子）、福海，位于中国新疆阿勒泰地区福海县境内
	羊卓雍错 	
		又称“裕穆湖”、“白地湖”、“牙木鲁克湖”。裕穆湖，藏语意为“天鹅之湖”。又因为该湖在白地附近，故称白地湖。藏语“羊卓”意为“上部牧场”，“雍”意为“碧玉”，“错”意为“湖”，合起来意思是“上部牧场碧玉湖”。汉语又称“羊卓雍湖”，简称为“羊湖”。


羊卓雍错
羊卓雍错是西藏自治区第五大湖，藏南最大的内陆微咸水湖。该湖与纳木错和玛旁雍错并称西藏三大圣湖。

部分著名湖简介:
	滇池 
		也称昆明湖、昆明池，古称滇南泽，位于中国云南省省会昆明市西南部，为云南省面积最大的高原淡水湖。湖泊海拔高度1886米。形状似胃形。湖底平坦。北部海埂湖堤以北称“草海”，以南称“外海”

	贝加尔湖 
		《汉书-苏武传》记载西汉时期，贝加尔湖在匈奴的控制范围之内，苏武被单于流放到“北海”去牧羊。苏武在北海边艰难熬过19年才回到汉都长安。古汉语的北海一直沿用，直至明末因俄罗斯征服西伯利亚，北海的发音被俄语音译借入，在清朝又被借回满语，以及日语和汉语，音译贝加尔

		汉朝人称之为“翰海”，或民谣苏武牧羊歌词的北海，五胡十六国时北朝叫“于巳尼大水”，隋唐叫“小海”，18世纪初期的《异域录》称之为“柏海儿湖”，《大清一统志》称为“白哈儿湖”，蒙古称为“达赖诺尔”，意为“海一样的湖”、“自然之湖”[35]；一说名称来源于“贝音嘎　嘎拉”（蒙古语意为不灭的火焰），17世纪20年代的俄罗斯沙皇国探索者亦称之为“圣海”。

	巴尔喀什湖
		中国唐代称为夷播海或得嶷海，是位于中亚东部的一个内流湖，属于哈萨克斯坦共和国的内湖。

		巴尔喀什湖面积16,996平方公里，是世界上第十三大湖泊，东西长而南北窄，东西长约605公里，南北宽约8至70公里，湖的中部有一个半岛，而半岛以北的湖峡只宽约3500米，略略把湖分成东西两部分。巴尔喀什湖流域流入七条河流，伊犁河是其中主要的一条，流域内多数河岸带由其形成。其它河流如卡拉塔尔河则形成地下径流。伊犁河的河水水主要靠降水（春季的大量雪山融水）补给。

		就像咸海一样，巴尔喀什湖也因为其流入的河流修建了分水水渠，流入的水量减少而渐渐萎缩。

		清朝时期，巴尔喀什湖曾经是中国和俄罗斯的边界。《中俄勘分西北界约记》签订后，巴尔喀什湖全境纳入俄罗斯帝国，苏联解体后归哈萨克斯坦管辖。

	班公错
		（拉达克语：Pangong Tso），或称班公湖，藏语名哥木克哥那喇令错或错木昂拉仁波（藏语：མཚོ་མོ་ངང་ལྷ་རིང་པོ།，威利：mtsho mo ngang lha ring po，THL：Tsomo Nganglha Ringpo），清朝译潘光湖，是青藏高原西部的一座湖泊，位于西藏和克什米尔边境，中国和印度对该湖归属有争议，现中国控制该湖东部约三分之二，印度控制西部约三分之一。

		班公错属构造性湖泊，东西狭长，约延伸143公里，南北最宽处5公里，总面积604平方公里。该湖湖面平均海拔4241米，属内流湖，流域面积28714平方公里。由三个狭长形小湖组成，其间有沟通水道。湖最深处约57米。湖水清澈，透明度3至4米。每年结冰期6个月。该湖东部水质为淡水，中西部为咸水。湖中盛产裂腹鱼。

	罗布泊
		（维吾尔语：لوپنۇر‎，蒙古语：Лоп Нуур，古称盐泽、泑泽、蒲昌海、牢兰海、洛普池、辅日海、临海、洛普池、罗布池等，蒙古语及维吾尔语称“罗布淖尔、罗布诺尔”，意思是“汇入多水之湖”），是位于中国新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州塔里木盆地东边、若羌县以北的一个已干涸的咸水湖，塔里木河的尾闾湖，干涸前面积约187平方公里。

		据1958年的测量，面积曾达到5350平方公里，一度成为中国第一大湖。由于塔里木河和孔雀河的断流，上世纪六十年代完全干涸，[1]成为一处戈壁，不过直至21世纪许多新地图仍旧未更正其消失的区域，因此看到的是20世纪时罗布泊的水域范围与形状。干涸了的罗布泊从卫星图片来看就像人类耳朵的形状，所以又有“地球之耳”的外号。[2]历史上它曾接纳西部的塔里木河、孔雀河和车尔臣河和东部的疏勒河。古罗布泊诞生于第三纪末、第四纪初，距今已有1800万年，面积约2万平方公里，在新构造运动的影响下，湖盆地自南向北倾斜抬升，被分割成几块洼地。

		汉朝时期这里曾经有一个人口众多，颇具规模的楼兰王国。它于公元前176年以前建国、公元630年消亡，有800多年历史。公元前126年，张骞出使西域归来，向汉武帝上书：“楼兰，师邑有城郭，临盐泽”。此后，它成为丝绸之路南支的咽喉门户。而罗布泊“广袤三百里，其水亭居，冬夏不增减”，使人猜测它“潜行地下，南也积石为中国河也”。这种误认罗布泊为黄河上源的观点，由先秦至清流传了2000多年。乾隆帝派遣阿弥达到青海、新疆考察黄河源，阿弥达《河源纪略》卷九中载：“罗布淖尔为西域巨泽，在西域近东偏北，合受偏西众山水，共六七支，绵地五千，经流四千五百里，其余沙碛限隔，潜伏不见者不算。以山势撰之，回环纡折无不趋归淖尔，淖尔东西二面百余里，南北百余里，冬夏不盈不缩”。清代地理学家徐松在《西域水道记》的插图中标明塔里木河汇注孔雀河下泄罗布泊。

		据郦道元《水经注》记载，东汉以后，由于当时塔里木河中游的注滨河改道，导致楼兰严重缺水。敦煌的索勒率兵1000人来到楼兰，又召集鄯善、焉耆、龟兹三国兵士3000人，不分昼夜横断注滨河，引水进入楼兰，缓解了楼兰缺水困境。到公元四世纪，曾经是“水大波深必汛”的罗布泊西之楼兰，到了要用法令限制用水的拮据境地。尽管楼兰人为疏浚河道作出了最大限度的努力和尝试，但在此之后楼兰古城最终还是因断水而废弃了。至清末，罗布泊水涨时，仅有“东西长八九十里，南北宽二三里或一二里不等”。

		第一个至罗布泊的中国考古学家是于1930年代两度前往的黄文弼，他在这一带发现了七十多枚汉文木简，其中有四枚写有西汉纪年，他将此地命名“土垠”。瑞典探险家斯文·赫定在1899年罗布泊西边发现楼兰古城遗迹（编号LA）；而在1934年孔雀河下游河谷南约60公里，瑞典考古家弗克·贝格曼发现至少有3,000年历史的小河古墓群，有棺材千口以上。

		1921年，塔里木河改道东流，直接注入罗布泊，1931年，陈宗器等人测得面积为1900平方公里。1941年，面积为3006平方公里。1958年，罗布泊达到最大，面积为5350平方公里。1950后，兴起多次开垦浪潮，大批内地人迁移西部组成建设兵团，塔里木河两岸人口激增，水的需求也跟着增加。扩大后的耕地要用水，开采矿藏需要水，人们拼命向塔里木河要水。几十年间塔里木河流域修建水库130多座，致使塔里木河下游320公里的河道干涸。1962年塔里木河下游断流，罗布泊迅速干涸。罗布泊干涸后，周围生态环境发生巨变，草本植物全部枯死，胡杨树成片死亡，沙漠以每年3～5米的速度向罗布泊推进，很快和广阔无垠的塔克拉玛干沙漠融为一体。罗布泊从此成了寸草不生的地方，被称作“死亡之海”。1980年时，中国科学家彭加木在此地进行科学考察时为找寻水源失踪。1996年6月，中国探险家余纯顺在罗布泊6月的暑热季节徒步孤身探险中因热衰竭死亡。

其它著名的淡水湖:
	兴凯湖

	微山湖

	博斯腾湖
		博斯腾湖，又名巴喀刺赤海，蒙古语称博斯腾尔，维吾尔语称巴格拉什库勒，古称西海，位于中国新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州博湖县天山南坡焉耆盆地的东南部，塔里木盆地北缘，是中国最大的内陆淡水湖。
	
	高邮湖

	贝尔湖
		贝尔湖在明朝时期称捕鱼儿海，清朝时期称贝雨尔湖。在清朝至中华民国时期，由于中国北方边境不稳定，造成清政府对该地控制减弱，该地渐渐趋向于俄蒙地区的控制范围，从而渐渐演变成了偏向于俄语发音的“贝尔湖”。边境平均水深8米左右，湖面海拔583.90米。东南有哈拉哈河注入，西北角有乌尔逊河与呼伦湖相通，故有呼伦贝尔一地的来历。1388年，明朝将领蓝玉曾在捕鱼儿海附近击溃北元军队。	
	
	泸沽湖
		亦称永宁海、左所海、勒得海、落水海子，是一个高原淡水湖，位于中华人民共和国云南省北部、四川省西南部，即四川省凉山彝族自治州盐源县与云南省丽江市宁蒗彝族自治县之间，横跨川、滇两省。湖泊东南面长满水草的大片湿地称为草海，广阔的水域称为亮海，湖面海拔2690米，面积48.45平方公里。

	喀纳斯湖
		喀纳斯湖，又称哈纳斯湖，中国新疆阿勒泰地区布尔津县北部一著名淡水湖，位于阿尔泰山脉中，面积45.73平方公里，平均水深120米，最深处达到188.5米，蓄水量达53.8亿立方米。外形呈月牙状，被推测为古冰川强烈运动阻塞山谷积水而成。喀纳斯湖湖中传说有湖怪“大红鱼”出没，据称身长可达到10米，有科学家推测为大型淡水食肉鱼类哲罗鲑，但未得到实际观测支持。	

	东钱湖

	蠡湖
		蠡湖又名五里湖、漆湖或小五湖，位于中国江苏省无锡市区西南部，形如葫芦，是太湖伸入无锡的一个内湖，水域面积8.6平方公里，东南经十里长广溪联通太湖。	
	
	西湖	

	玄武湖

	瘦西湖
		瘦西湖其实是扬州城外一条较宽的河道，最初在清朝康熙年间名为保扬河，嘉靖时称为保障河（湖），也被称为炮山河、长春河。总面积2000亩，水上面积700亩，游览区面积100公顷。原是唐罗城、宋大城的护城河遗迹。
	大明湖
		大明湖在山东省省会济南旧城北部，现在的市区中心，为济南三大名胜之一，另外两处名胜为趵突泉、千佛山。其占地面积81万平方米，湖水面积约46万平方米，约占旧城的三分之一。
	星湖
	白洋淀
		白洋淀位于中国河北省雄安新区安新县、雄县和容城县之间，是华北最大的淡水湖
	洱海
		位于中国云南省大理白族自治州大理市的西北，古代文献称洱河、西洱河、叶榆河、叶榆泽、弥河、昆明川、昆明池等，为云南省第二大淡水湖，中国第七大淡水湖

	抚仙湖
		一称澄江海，唐代《蛮书》称大池，后称青鱼戏月湖，大理国称罗伽湖，为罗伽部地；明代为抚仙湖。位于中国云南省玉溪市下属的江川县、华宁县和澂江县之间，地处金沙江与珠江两大流域的分水地带，湖水由湖东部澂江县海口镇的海口河溢出流入南盘江，属珠江流域南盘江水系，是一个以断层溶蚀为主的湖泊。湖泊面积211平方公里，湖面海拔1721米，最深达155米，是中国第三深水湖泊，仅次于长白山天池（373米）和喀纳斯湖（188.5米）。抚仙湖贮水量丰富，达189亿立方米，占云南全省天然湖总容量290亿立方米的63.3%，为云南省最大容积的湖泊。
	东平湖
		位于山东省西南部东平县境内，是山东第二大湖泊
	军山湖
		位于中国江西省南昌市进贤县北部，南北长25公里，东西宽5公里，最宽处达16公里，水面为32万亩。
		军山湖古称日月湖，元末朱元璋与陈友谅在此大战，军山湖由此而得名。
		原是鄱阳湖的一部分，1958年修建军山湖大堤后形成了相对独立的一个湖泊。

	居延海
		我国第二大内陆河黑河的尾闾湖。 
		汉时称居延泽，唐时称居延海，发源于祁连山深处的黑河，流经青海、甘肃、内蒙古三省区800余公里后，汇入巴丹吉林沙漠西北缘两片戈壁洼地，形成东、西两大湖泊，总称居延海。

	哈拉湖
		柴达木盆地东的内流咸水湖，深处无人区。位于青海省天峻县和德令哈市之间，疏勒南山南麓。为拗陷盆地积水而形成，注入河流水源来自附近高山冰川融水。祁连山主峰团结峰位于其北部。湖泊面积607平方千米，为柴达木盆地最大湖泊，青海省第二大湖泊

	鄂陵湖
		黄河上游的大型高原淡水湖,又称鄂灵海，古称柏海，藏语意为蓝色长湖。位于中国青海省玛多县西部的凹地内，西距扎陵湖15公里，与扎陵湖并称为"黄河源头的姊妹湖"。
		历史上，鄂陵湖（柏海）是松赞干布迎娶文成公主的地方。
	扎陵湖
		黄河上游的大型高原淡水湖，又称茶灵海，藏语意为白色长湖。
		位于中国青海省玛多县西部的凹地内，鄂陵湖西侧(上游)，与鄂陵湖并称为“黄河源头的姊妹湖”。



//////////////////////////////////////////////
湖泊整理

"鄱阳湖" "洞庭湖" "太湖" "洪泽湖" "巢湖" "呼伦湖" "青海湖" "纳木错" "色林错" "乌伦古湖" "羊卓雍湖" "昆明湖" "班公湖" "罗布泊" "贝尔湖" "博斯腾湖" "玄武湖" "微山湖" "兴凯湖" "高邮湖" "蠡湖" "东钱湖" "喀纳斯湖" "西湖" "瘦西湖" "大明湖" "星湖" "洱海" "白洋淀" "东平湖" "抚仙湖" "军山湖" "居延海" "哈拉湖" "永宁海" "扎陵湖" "鄂陵湖"

