

孙武：吴国名将，被奉为“兵圣”。几乎灭掉了楚国，著《孙子兵法》。善终
伍子胥：吴国名将。伐楚灭越，掘墓鞭尸。被赐死
吴起：魏楚名将。对外灭陈、蔡两国，对内变法强军。被世族所杀
孙膑：齐国名将。围魏救赵 ，著《孙膑兵法》。善终
乐毅：燕国名将。率五国联军，攻齐70余城。外投赵国
廉颇：赵国名将。“战国四大名将之一”，伐齐讨燕。外投楚国
赵奢：赵国名将。对外破秦，对内掌管赋税，生儿赵括。善终
李牧：赵国名将，“战国四大名将之一”，破匈奴，抗秦，是赵国后期唯一良将。被赐死
白起：秦国名将，“战国四大名将之首”，平生70余战从无败绩，长平坑杀赵军40万 。被赐死
王翦：大秦名将，“战国四大名将之一”，灭燕、赵、楚，征百越，与王贲是秦灭六国的最大功臣。善终
蒙恬：大秦名将，灭齐、破匈奴，督建万里长城。被谋害
章邯：大秦名将，秦末定陶之战大败魏、齐、楚、赵四国。败于刘邦后自杀
项羽：西楚霸王，灭秦分国，火烧咸阳，坑杀秦军二十万。兵败自杀
张良：大汉军师，暗度陈仓、十面埋伏，被奉为“谋圣”。善终
韩信：被奉为“兵仙，定三秦、擒魏、破代、灭赵、降燕、伐齐、灭楚，无一败绩。被杀
冒顿：匈奴单于，首次统一北方草原，建立匈奴帝国。白登之围力压刘邦。
周勃：西汉名将，力敌刘邦，剿平韩信，灭吕氏立汉文帝。善终
周亚夫：西汉名将，三个月平定七国之乱，拯救大汉江山。含冤自尽
李广：西汉名将，被称“飞将军”，镇守北疆，匈奴数年不敢来犯。自尽
卫青：西汉名将，七战七捷，大败单于，奇袭龙城，收复河朔、河套地区。善终
霍去病：西汉名将，漠北之战，以少胜多，大坡匈奴，封狼居胥。24岁病逝
赵充国：西汉名将，率七百壮士奇袭匈奴，俘虏西祁王，平定西羌，拥立汉宣帝。善终
刘秀：东汉开国皇帝，29岁称帝， 结束王莽篡汉以来近二十年的军阀割据局面。善终
马援：东汉名将，“马革裹尸”创始人，西破羌人，二征交趾。讨伐五溪蛮时染病去世
班超：东汉名将，“投笔从戎”创始人，出使西域三十一年，平定五十多个国家。善终
虞翊：东汉名将，领兵3000镇压羌人，添灶进兵，弱弓诱敌，奇计迭出。善终
诸葛亮：蜀汉丞相，“鞠躬尽瘁、死而后已”创始人，七擒孟获，六出祁山。病逝
曹操：曹魏奠基人，对内灭二袁、吕布、刘表、马超、韩遂，对外降南匈奴、乌桓、鲜卑等，统一中国北方。病逝
关羽：蜀汉名将，被奉为“武圣”。战天下，守荆州，水淹七军，威震华夏。兵败被杀
周瑜：东吴名将，辅孙策平江东，赤壁破曹操，南郡败曹仁。36岁病逝
吕布：平东将军，诛董卓，破张燕，败袁术，号称“飞将”。兵败被杀
司马懿：曹魏大都督，擒孟达，对抗诸葛亮北伐，灭公孙渊，诛曹爽。善终
陆逊：东吴名将，败关羽、夺荆州，火烧连营破刘备，石亭之战败曹休。善终
姜维：蜀国名将，北伐大胜两次，小胜三次，相距不克四次，大败一次，小败一次。兵败被杀
杜预：西晋名将，灭吴，注晋律，修历法，是明朝之前唯一同时进入文庙和武庙之人。善终
祖逖：东晋名将，“闻鸡起舞”创始人。北伐收复黄河以南领土，使石勒不敢南侵。忧愤而死
谢玄：东晋名将，组建北府兵、淝水之战大破前秦、北伐中原收复河南、山东、陕南地区。善终
韦孝宽：西魏名将，一生南征北战，玉璧之战破东魏、攻灭北齐。善终
长孙晟：大隋名将，同突厥交往二十余年，凭谋略瓦解突厥，保大隋北境安宁。善终
高颎：大隋名将，征高丽，破突厥，执掌隋朝宰相近20年，遭隋文帝猜忌被杀。
杨素：大隋“铁帽子王”，平定北齐、灭陈、大破突厥、助杨广登基。善终
李靖：大唐名将，灭萧梁，破辅公祏，平定江南，击灭东突厥，平定吐谷浑 。善终
秦琼：大唐名将，瓦岗败亡后投李世民，凌烟阁二十四功臣之一。战伤复发病逝
尉迟恭：大唐名将，北邙山力救李世民，大败单雄信，玄武门诛杀李元吉。陪葬昭陵
薛仁贵：大唐名将，三箭定天山，大破九姓铁勒，攻拔扶余城，降服高句丽，大破突厥。善终
李光弼：大唐名将，平定安史之乱，镇压浙东袁晁起义。晚年遭鱼朝恩所馋而死
郭子仪：大唐名将，击败安史叛军，收复长安、洛阳，击败吐蕃、党项的入侵。善终
李勣：大唐名将，凌烟阁二十四功臣之一，大破东突厥、高句丽。善终
刘仁轨：大唐名将，在白江口之战大败日本、百济联军而名震天下。善终
裴行俭：大唐名将，计俘都支，于碎叶城立碑纪功，平定阿史德温傅、阿史那伏念之乱。善终
高仙芝：大唐名将，击败吐蕃，取小勃律，征服撒马尔罕和塔什干，灭石国。兵败诬陷被杀
李存孝：五代十国名将，称为“十三太保之首”。五代第一猛将，曾领十八骑攻取长安。被五马分尸
王彦章：五代十国名将，军中号为“王铁枪”，抗击晋军（后唐军队）战五王，兵败被擒斩首
曹彬：北宋名将，灭后蜀、平南唐，攻契丹时因孤军冒进，兵败被贬。善终
杨延昭：北宋名将，故称杨六郎。镇守边庭，力抗辽兵，他守卫的遂城被称为“铁遂城”。善终
赵元昊：西夏国王，雄毅大略，不甘臣服于宋，建国号夏。被其子宁林格所弑
穆桂英：北宋名将，杨宗保之妻。大破天门阵，出征西夏的十二名杨门女将之一。
狄青：北宋名将，平生25战，大破西夏，夜袭昆仑关，平侬智高之乱。受猜忌郁郁而终
岳飞：南宋名将，“南宋中兴四将之首”，率岳家军力战金军数百次，收复郑州、洛阳等地。冤杀
韩世忠：南宋名将，“南宋中兴四将之一”，擒拿方腊，大战黄天荡，抗击西夏和金。忧愤而死
徐达：大明名将，淮西二十四将之一。败陈友谅，灭张士诚，北伐大元，明朝开国第一功臣。病逝
常遇春：大明名将，尝自言能将十万众，横行天下，军中称“常十万”。一生为将未曾败北，好杀降。40岁暴卒军中
于谦 ：大明名臣，镇压汉王朱高煦叛乱，土木堡之变后力守北京城，遭谗害被杀。与岳飞、张煌言并称“西湖三杰”。
戚继光：大明名将，创建戚家军，南平倭寇，北御蒙古。兵器专家，改造发明各种火器，建造战船、战车。罢免后病死
俞大猷：大明名将，一生率领“俞家军”与倭寇作战，与戚继光并称为“俞龙戚虎”，却经常被弹劾而免官。善终
袁崇焕：大明名将，抗击清军取得宁远大捷、宁锦大捷。后击退皇太极，解京师之围。被崇祯凌迟处死。
郑成功：东南抗清，驱逐荷兰殖民者，收复台湾，创建明郑，世称“国姓爷”。39岁病死
左宗棠：大清名将，平定太平天国、引领洋务运动、平叛陕甘同治回乱、收复新疆。善终
刘永福：反清将领，后率黑旗军参加中法战争，屡次大败法军。甲午战争奉命赴台抗日，失败后继续领导台湾民众抗日



///////////////////////////////////////////
名将整理

"乐毅" "李牧" "白起" "蒙恬" "王翦" "卫青" "霍去病" "李广" "马援" "班超" "祖逖" "谢玄" "狄青" "岳飞" "韩世忠" "徐达" "戚继光" "郑成功" "左宗棠" "刘永福"


