
	中国军事地理总体分析：
　　中国的地形，其骨干部分是五大块，也是历朝统治者经常的发家地和建都的地区，分别是陕西关中地区，四川盆地，华北平原东侧，江南地区，东北地区。这五大地区山河环绕，自成一体，一般主要的敌人只会来自于两个方向，在防御上有先天的优势，而一旦需要向外扩张，就可以本地区为根据地，利用边界上的孔道出击。而其他地区，四面受敌，易攻难守，不宜做根据地，但其中有些地区由于可以作为进攻扩张的跳板和通道，地理位置也很重要，比如汉中，河南，湖北。
　　陕西关中地区：北有黄土高原，东有黄河和吕梁山，南有秦岭，西有陇山。本区域的防守重点，东线是函谷关-潼关一线，东南线是武关，南线是汉中-关中的秦岭古道。西线是甘肃陇南地区。北线是宁夏的萧关。关中的主要威胁来自于汉中和河南。

　　四川盆地：北有秦岭和大巴山，东有巫山，南有大娄山，西有青藏高原。本区域的防守重点，东线是长江出口，北线是汉中及陇南-四川盆地的古道。四川盆地的主要威胁来自于汉中和陇南。

　　华北平原东侧：北有燕山，东临大海，西有太行山，南部较为开阔。本区域的防守重点，北线是山海关，西线是太行山的几处关口，南线是山东。华北平原的主要威胁来自于山西方向太行山的关口和山东。

　　江南地区：北有长江淮河—桐柏山-大别山，东南都是大海，西线是四川湖北的长江上游地区。本区域的防守重点，北线是长江淮河一带，西线是南阳盆地和湖北襄阳，从襄阳就可以沿汉水进入长江，从而绕过长江淮河防线。本地区的主要威胁来自于北线长江的几处渡口，以及西线的襄阳。

　　东北地区：北有小兴安岭和黑龙江，东有长白山等一系列山脉，南有燕山，西有大兴安岭。本区域的防守重点，北线是黑龙江，南线是山海关-锦州一带，西线是大兴安岭的几处关口。


//////////////////////////////////////////////////////////////

关中地区关隘分析。
　　陕西关中地区：北有黄土高原，东有黄河和吕梁山，南有秦岭，西有陇山。本区域的防守重点，东线是函谷关-潼关一线，东南线是武关，南线是汉中-关中的秦岭古道。西线是甘肃陇南地区。北线是宁夏的萧关。关中的主要威胁来自于汉中和河南。
　　1.	潼关：位于黄河大拐弯的位置，渭河从西边从此注入黄河。北有黄河和中条山，南有秦岭，西边就是关中腹地，东边是夹在黄河与豫西山地之间的函谷关-潼关的狭长通道，这条通道，是整个关中东部唯一不用渡黄河就可以从陆地进入的通道。

	2.	函谷关：函谷关在潼关东侧，函谷关北有黄河，南有豫西山地，穿过函谷关便可由函谷关-潼关通道进入关中。
	3.	武关：发源于秦岭北坡的灞水在西安流入渭河，而发源于秦岭南坡的丹江由湖北丹江口流入汉水，丹江和灞水的起点基本能对上，这样，两条河的河谷相连，就成为关中通往东南的重要通道，称为武关道，大致路线是西安-灞上-峣关-商洛-武关-湖北襄樊。武关和峣关是这条通道上两个重要的关隘。

	4.	峣关：峣关位于陕西蓝田县蓝桥镇，位于灞水支流蓝水河在蓝桥镇的向东拐弯处东岸，东南为王顺山（又称玉山），西北为峣山，南为成仙岭。峣关不但控制住了南北山地之间的唯一东西向通道武关道，而且也同时控制了向北的蓝水河谷谷口（此河谷从秦始皇开始在河谷边悬崖上修有悬空栈道可以通行，由水陆庵出秦岭进入关中平原）。峣山已经处于秦岭北麓边缘，再往西就是关中平原了。从峣关沿着武关道向西，过蓝水桥，翻越峣山，下秦岭北坡，，便逐渐走出了秦岭，进入开阔平坦的关中平原，此后基本无险可守，所以峣关是东南方向进入关中的最后一道险阻屏障。而翻越峣山的这一段路，称为蓝关古道，是武关道在秦岭内的最末端，唐朝韩愈所写的“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”即是指这段路。

	5.	大散关：关中之南隔着秦岭是汉中，汉中到关中的古道，主要依据下列条件：找一条秦岭北坡发源的河流，再找一条秦岭南坡发源的河流，两条河起点接近，然后连接两条河谷则为通道。汉中到关中主要有五条古道，从东到西分别是子午道，傥骆道，褒斜道，陈仓-连云道，陈仓-青泥道。前三条古道谷深狭窄，人员难以展开，而后两条路，起点均为陈仓，在凤县处分为两支，绕行甘肃青泥岭。由甘肃两当-徽县到达勉县的称为陈仓-青泥道，从凤县直接往南经过留坝紫柏山到达勉县的称为陈仓-连云道。陈仓-连云道在留坝紫柏山北侧山下连云寺有一条连云栈道和褒斜道相连。无论哪条陈仓道，最后要进入关中，必经之地都是宝鸡南侧的大散关。所以大散关是由汉中及甘肃陇南向北进关中的咽喉。后来元朝也正是畏惧汉中-关中诸条古道险要难行，唯一较为平坦开阔的陈仓道又被大散关扼住咽喉，担心南方据险而自立，特意将秦岭之南的汉中和关中一起划归陕西。宋朝陆游也有名句描写大散关：“楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关”。

	　6.	陇山关隘
　　陇山位于陕北和陇西的分界线，南起秦岭渭河之北，北至宁夏南部。从军事角度讲，陇西地势高于关中，有数条通道可以穿过陇山居高临下攻击关中，而陇西本身还盛产好马强兵，当年统一六国的秦人即是发源于陇西，所以陇西对关中的安全极为重要。当年诸葛亮北伐，经常走陇西从西向东攻击关中，一是汉中-陇西-关中路线虽长，但是道路要好走得多，易于用兵；二是诸葛亮希望拿下陇西，形成对关中的西路陇西和南路汉中的两路夹击的形势。从经济角度讲，陇山古道即是古丝绸之路的东段，从汉朝到隋唐，陇山古道上运送茶叶，丝绸，陶器的车马，络绎不绝。
　　陇山从南至北有数条古道，比如秦人走廊，关陇大道，番须道，鸡头道，瓦亭道，而其中最为重要的就是关陇大道。

	6-1大震关

　　渭河有一支流叫千河，发源于陇山北部，从宝鸡陈仓区注入渭河，从陇县沿千河河谷向西北，经过固关，再由固关沿峡谷上陇山，经过大震关，老爷岭，再从陇山西侧下山达马鹿，再过恭门，秦安，到达天水，即为关陇大道。而大震关就是在陇山顶老爷岭东侧，由山下峡谷上来，山顶东侧的峡谷尽头的一块空地上。

	6-2安戎关：
　　关陇大道从甘肃恭门开始分为北中南三线，大震关所在的为路况最好的中线，经过固关到达陇县，而北线为恭门-羊肚子滩-秦家源-固关镇-陇县。南线为恭门-马鹿-长宁驿-咸宜关-陇县。其中南线地形最为险要难走，而北线和中线，在到达陇县之前的必经之地都是固关镇。
　　大震关设于汉代，其位置在陇山顶，唐朝时，政府有感于大震关在山顶，取水生活等均有不便，改设关口于现在陇山下的固关镇，称安戎关。大震关改称为故关。

	6-3咸宜关：
	关陇大道的南线为恭门-马鹿-长宁驿-咸宜关-陇县。从咸宜关经过-崖付沟马鞍子-骆驼巷-鬼门关-蔡子河-出陇山至长宁驿，再从长宁驿至马鹿，从马鹿开始，和关陇大道中线汇合。而从咸宜关至长宁驿的道路极为险要难行，而一旦出咸宜关再向东往陇县，道路就变得平坦开阔多了。咸宜关道始修于元朝，由于穿越陇山这一段极为艰险，所以主要起到辅助关陇大道中线的作用

　7.萧关：六盘山-陇山山脉，北起黄河南岸，向南一直延伸到关中西侧，构成了关中西部屏障，而关中北部的甘肃最东部及陕北地区，西自六盘山开始，绵延着东西走向的横山山脉，一直绵延到陕西山西分界的黄河西侧，这是关中的北部屏障。
　　关中北部从东到西由子午岭可以分为东西两块。子午岭，南起关中边缘，北至横山，其东侧的横山被若干条黄河支流切割，有若干通道可以进入关中。而在子午岭西侧，六盘山和横山的交接部，有一条黄河的支流清水河，南自宁夏固原，向北从宁夏中宁注入黄河。而同样是在六盘山和横山的交接部，在清水河源头的南侧，渭河有一支流泾河从此发源，向南流入渭河。这两条河的河谷互相衔接，就是从北方进入关中的重要通道，而萧关就在清水河和泾河的分水岭一带，处于这条通道的咽喉处。
　　子午岭东侧的通道，由于黄土高原被河流冲刷得支离破碎，相对难走，而子午岭西侧的通道更加便于行军，北方游牧民族往往利用子午岭西侧通道，越过萧关，直达陇县，到陇县后，便可由宝鸡直逼关中中心西安。
　　另外，横山北侧黄河的支流苦水河，以及横山南侧泾河支流环江-马莲河，两条河的河谷相连，是子午岭西侧另一重要通道，也可以进入关中，这条通道上的环县有一个关隘，也称为萧关。

//////////////////////////////////////////////////////////////
四川盆地关隘分析：
　　四川盆地：北有秦岭和大巴山，东有巫山，南有大娄山，西有青藏高原。本区域的防守重点，东线是长江出口，北线是汉中及陇南-四川盆地的古道。四川盆地的主要威胁来自于汉中和陇南。
　　1.阳平关：阳平关位于汉中勉县，是汉中地区，乃至陕甘川三省中一个极为特殊的关隘，它的特殊性在于它既是要塞门户，又是陕甘川交汇处诸多重要通道的交汇点，由此出发，东可以去汉中，南可以去四川，北可以去关中，西可以入陇南。
第一．	由阳平关-留坝-凤县-宝鸡可以进入关中（陈仓-连云道）
　　第二．	由阳平关-留坝-连云栈道-褒斜道可以进入关中郿县。（陈仓-连云道转褒斜道）
　　第三．	由阳平关-略阳-翻越青泥岭-徽县-两当-凤县-宝鸡可以进入关中（陈仓-青泥道）
　　第四．	由阳平关-略阳-翻越青泥岭-徽县-成县-西和 –天水可以进入陇西（陈仓-青泥道转祁山道）
　　第五．	由阳平关-大安-宁强-朝天-广元-剑阁-成都可以进入四川盆地腹心位置（金牛道）
　　第六．	由阳平关-汉中-南江-巴中-重庆可以进入四川盆地腹心位置（米仓道）
　　所以，阳平关是多条重要通道始发点和交汇点，由阳平关出发，可以去往汉中，关中，陇西，四川盆地。
　阳平关特殊的原因在于它处于秦岭，大巴山的交接部，又在长江支流汉水源头附近，而嘉陵江从北往南切开了大巴山，阳平关距离这个位置也不远。秦岭分隔了汉中和关中，所以从阳平关北越秦岭可以进入关中，秦岭西侧青泥岭分隔了陇南和汉中，所以翻越青泥岭可以进入陇南，大巴山分隔了汉中和四川盆地，所以翻越大巴山又可以进入四川盆地。大巴山汉水源头之一玉带河从西侧流入勉县，金牛道的前段即借用了玉带河河谷，随后又借用嘉陵江河谷从广元进入四川盆地腹心成都。
　　另外，阳平关本身也是四川，陇南和关中进入汉中的要塞。

///////////////////////////////////////////////////

雁门关，又称西径关在山西省代县城西北20公里处的雁门山腰

石岭关，在山西省曲阳县东北

娘子关，又称苇泽关，在山西省平定县东北45公里处

蒲津关，又称临晋关，在陕西省大荔县东

虎牢关，在河南省荥阳县汜水镇西

轩辕关，又称娥岭关，在河南偃师县东南的轩辕山上。

鹿皮关，在密云县城北部25公里处

铁门关，在库尔勒与塔什之间的山谷中

剑门关，在四川省广元市剑阁县

山海关，河北省秦皇岛市

居庸关，在北京昌平

紫荆关，在河北易县

嘉峪关，在甘肃省嘉峪关市

玉门关，在甘肃省敦煌市

阳关，在甘肃省敦煌市南湖乡境内

友谊关，在位于广西省凭祥市西南

宁武关，在山西省忻州市宁武县

瞿塘关，在四川省奉节县东瞿塘峡西口

